Circuitos Eletrônicos 
Propriedades Eletrônicas de Materiais. Semicondutores, Junções Semicondutoras e Diodos  Semicondutores. Transistores Bipolares e de Efeito de Campo. Circuitos Integrados  Lineares. Amplificadores Operacionais. Multivibradores e Osciladores.
Introdução à física dos semicondutores. Ferramentas computacionais para análise e projeto de circuitos eletrônicos. Diodos semicondutores: modelagem, circuitos e métodos de análise. Transistores bipolares de junção (BJTs), transistores a efeito de campo (FETs e MOSFETs): estrutura e operação física do dispositivo, polarização e estabilização DC, circuitos equivalentes em modelos de pequenos sinais, amplificadores de um estágio. Portas lógicas elementares