Administração
Visão de Problemas e Ferramentas usadas no Processo Decisório do Departamento de O&M das organizações. Visão Sistêmica das Organizações.
Computadores e Sociedade
Aspectos Sociais, Econômicos, Legais e Profissionais de Computação. Aspectos Estratégicos do Controle da Tecnologia. Mercado de Trabalho. Aplicações da Computação: Educação, Medicina, etc. Previsões de Evolução da Computação. Ética Profissional. Segurança. Privacidade. Direitos de Propriedade. Acesso não Autorizado. Códigos de Ética Profissional. Doenças Profissionais.
Comunicação e Expressão
Desenvolvimento de Expressão Escrita. Português Técnico.
Contabilidade e Custos
Noções e Tipos de Contabilidade. Funcionamento do Processo Contábil. Variações da Situação Líquida. Operações com Mercadoria. Balanços. Controle de Custos. Administração Financeira.
Direito e Legislação
Noções de Legislação Trabalhista, Comercial e Fiscal. Tipos de Sociedades. Propriedade Industrial. Patentes e Direitos.
Economia
Noções de Funcionamento de uma Economia Moderna do Ponto de Vista Global incluindo Relações Externas e Destacando as Dificuldades Estruturais de uma Economia Subdesenvolvida.
Empreendedorismo
Estudo dos Mecanismos e Procedimentos para Criação de Empresas. Perfil do Empreendedor. Sistemas de Gerenciamento, Técnicas de Negociação. Qualidade e Competitividade. Marketing.
Estágio
Estágio Profissional.
Filosofia
O Ser Humano: Finalidade, Direito e Função. O pensamento Crítico: Verdade e Interpretação, Conhecimento e Ideologia. Totalidade da Razão: o Noético, o Ético e o Estético. O Conhecimento Científico. Eu: Autoconsciência e Autodeterminação. A Dialética dos Contrários e o Jurídico. A Importância da Lógica utilizada pelo Pesquisador para a Construção da Ciência.
Informática na Educação
Histórico, Evolução e Tendências. Instrumentação Computacional do Ensino. Sistemas de Tutoria. Sistemas de Autoria. Ambientes de Aprendizagem. Ensino à Distância.
Inglês
Estudo de Textos Específicos da Área de Computação Visando Compreensão. Aspectos Gramaticais e Morfológicos Pertinentes à Compreensão. Desenvolvimento e Ampliação das Estratégias de Leitura.
Métodos Quantitativos Aplicados à Administração de Empresas
Métodos Quantitativos Aplicados a Recursos Humanos, Mercadologia, Produção e Finanças: Administração Salarial, Avaliação de Desempenho, Previsão de Vendas, Pesquisa de Mercado, Controle de Estoque, Controle de Qualidade, Planejamento e Controle de Produção, Contabilidade e Custos, Índices Financeiros, etc.
Sociologia
Significado do Social. Estrutura da Sociedade. A Estratificação Social. O Estado e as Instituições Sociais. O Estado em suas Relações Econômicas. O Estado e os Movimentos Sociais. Processos de Socialização. As Relações entre Capital e Trabalho. As Fases do Capitalismo. A Sociedade Industrial. A Revolução Científica. A Nova Divisão do Trabalho. Modelos de Desenvolvimento. Automação e Desemprego Tecnológico.
Psicologia
Psicologia das Relações Humana. A Personalidade e seus Componentes. O Individuo e o Grupo, Normas e Pressão de Conformidade, Preconceitos Estereótipos e Dinâmica Interna. Conflito e Tensão Interpessoal. Chefia e Liderança. Stress e Pressão no Trabalho. Relações Humanas e Manejo de Tensão. Feedback nas Relações Interpessoais. Perfil e Estilo de Atuação. Resolução Moderna de Conflitos.