Tópicos em Administração
Conteúdo variável.
2
Gerência Financeira
Aplicação da contabilidade financeira, noções de custos e orçamentos, elaboração e entendimento de relatórios financeiros para tomada de decisões.
4
Administração da Produção
Função operacional nas empresas. Área de produção: projeto de produto; previsão de vendas; medida do trabalho; estoques; controle de qualidade. Técnicas de tomada de decisão segundo o enfoque quantitativo. Administração da produção: papel dos aspectos sociais, éticos e ambientais.
4
Comportamento Organizacional
O indivíduo e a organização. A motivação humana no trabalho. Percepção, atitudes e diferenças individuais. Comunicação interpessoal e organizacional. Comportamento grupal e intergrupal. Liderança e gerência. Aplicações organizacionais: diagnóstico; gerência participativa; reestruturação do trabalho e inovações no contexto de trabalho.
4
Métodos E Técnicas De Pesquisa Em Administração I
Ciência: natureza e objetivos. A ciência social aplicada: principais reflexões teóricas.
4
Métodos E Técnicas De Pesquisa Em Administração II
O papel da teoria no método científico. Problemas de pesquisa e hipóteses. Os métodos na Ciência Sociais Aplicadas. Gerência do processo de pesquisa. Técnicas de pesquisa: coleta de dados. Análise de dados. Apresentação do trabalho cientifico.
4
Administração Tributária
Princípios e conceitos do sistema tributário nacional. Natureza e características dos principais impostos e formas de arrecadação. Aspectos gerenciais da tributação.
2
Administração De Cargos, Salários E Carreira
Conceitos, objetivos. Fatores determinantes da remuneração, motivação e remuneração. Plano de cargos e salários (PCS): planejamento; análise, descrição, especificação e avaliação de cargos; pesquisa salarial; estrutura e política salarial; planejamento de carreira.
4
Análise e Pesquisa De Mercado I
Modelos de comportamento do consumidor. Segmentação do mercado: técnicas, tipos e estratégias. Análise quantitativa e qualificativa de mercado: instrumentos e técnicas.
4
Análise E Pesquisa De Mercado II
O sistema de informação mercadológica: aplicações. Novas tecnologias e métodos interdependentes. Estratégias de marketing face ao contexto brasileiro.
4
Análise FinanceiraFonte de informações para a análise financeira, cálculo de índices para avaliação de desempenho econômico­financeiro; medida de risco de solvência; medidas de eficiência operacional. indicadores de mercado de capitais.
4
Gerência De Comunicação Mercadológica
Gerência de vendas e produção: coordenação e integração aos objetivos de marketing da empresa. Planejamento e controle do esforço de venda pessoal: práticas correntes; método de organização; avaliação e controle. Promoção de vendas, propaganda, relações públicas e merchandising.
4
Mercado Internacional
Componentes básicos das relações internacionais; comércio e finanças, balanço de pagamento e câmbio. Inserção do Brasil na economia internacional. Atuação da empresa brasileira no contexto importação­exportação. Os mercados comuns.
4
Mudança Organizacional
Clima e cultura, poder e conflito, habilidades gerenciais, valores e ética do trabalho, estratégias de mudanças nas organizações, o papel do consultor.
4
Tópicos Em Administração A
Conteúdo variável.
4
Administração TGA
Estudo crítico das principais correntes da teoria da Teoria geral da Administração: principais correntes, idéias centrais e principais críticas.
4
Mercado De Capitais
Estrutura e funcionamento do mercado de capitais no Brasil: aspectos teóricos; práticos e legislação.
4
Administração de Custos
Custos e sistemas contábeis: conceitos básicos. Emprego na tomada de decisão referente a valor e risco.
4
Administração Sistemas De Informação I
Estrutura básica dos computadores. Elementos de programação: aplicações, capacidades, potenciais e limitações para utilização nas organizações em geral.
4
Administração Sistemas De Informação II
Sistemas computacionais: introdução, alternativas e projeto de sistemas. Técnicas de elaboração de projetos. Implementação. Sistemas comerciais: aplicações, técnicas, vantagens.
4
Administração De Recusos Humanos
Conceitos. Objetivos e papel. Evolução. Principais problemas e tendências. Planejamento de recursos humanos. Funções básicas: análise e descrição de cargos; recrutamento e seleção; treinamento e desenvolvimento; cargos; salários e benefícios; avaliação de desempenho; planejamento de carreira. Tendências. Administração Mercadológica Marketing: natureza, escopo e papel em organizações lucrativas e não lucrativas. Desempenho empresarial: influência do ambiente econômico; social; legal; tecnológico e competitivo. Composto mercadológico, análise e quantificação de mercado e comportamento do consumidor.
4
Administração Financeira
Administração financeira: objetivos, funções e técnicas de análise. Inter­relações com áreas básicas da administração.
4
Análise De Custos
Custos e sistemas contábeis: conceitos básicos. Tomada de decisão referente a valor e risco.
4
Sistemas de Informação 
Desenvolvimento De Recursos Humanos Planejamento e levantamento de necessidades e Métodos e técnicas de desenvolvimento. Tendências.
4
Política E Planejamento Em Administração
Estratégia empresarial: conceito, conteúdo e estratégias elementares típicas. Processos de concepção, implementação e avaliação da estratégia. Processo de direção: harmonização do sistema de objetivos, políticas e planos de ação. Modelos formais e conceituais de planejamento estratégico: aspectos essenciais e características.
4
Análise De Investimento E Financiamento
Fontes de financiamento, custos e riscos. Métodos de análise de projetos de investimento. Efeitos do financiamento sobre a estrutura de capital das organizações.
4
Sistemas de Informação  
Gerência De Produtos, Distribuição, Preços
Gerência de produtos: funções e habilidades requeridas para desempenho. Carteira, lançamento e eliminação de produtos fracos. Problemas de distribuição e análise do papel da logística na empresa, modelos auxiliares de tomada de decisão, estratégias de preços segundo os objetivos de marketing da empresa, rentabilidade e custos associados ao produto.
4
Planejamento E Controle Orçamentário
Planejamento e controle de resultados: fundamentos. Orçamento: elaboração.
4
Relações De Trabalho
Relações de trabalho: conflito; manifestação e reivindicação. Políticas associadas da função de pessoal. Sistema brasileiro de relações profissionais. Processos de negociação coletiva: estratégias patronais e sindicais.
4
CIC001Cálculo Financeiro e Custos
Cálculo financeiro: regimes de capitalização e implicações. Regime simples. Regime composto. Anuidades. Amortizações. Análise de investimentos. Processos de decisão. Custos: variabilidade. Ordem de produção. Critérios. Custo padrão.
4
CIC010Introdução à Contabilidade
Balanço patrimonial. Equação fundamental do patrimônio. Noções de débito e de crédito. Teoria geral das contas. Lançamentos em contabilidade e sistemas de escrituração. Balancete de verificação. Apuração de resultados. Demonstrações contábeis.
4
Algoritmos e Estrutura de Dados I
Desenvolvimento de computadores e de linguagens de computação. Fases do desenvolvimento de programas. Desenvolvimento de programas em uma linguagem de alto nível: dados, comandos, ferramentas de modularização, metodologias de desenvolvimento.
4
Algoritmos e Estrutura de Dados II
Programação estruturada e linguagem de programação modular. Introdução às técnicas de análise de algoritmos. Estruturas de dados estáticas e dinâmicas na memória principal.
4
Algoritmos e Estrutura de Dados III
Memória secundária: conceitos básicos relacionados ao uso de dispositivos. Ordenação em memória secundária. Estruturas de dados em memória secundária. Processamento de caracteres. Codificação: criptografia e compressão de arquivos. Complexidade e problemas NP­completo.
4
Organização de Computadores I
Introdução à microeletrônica. Circuitos combinatórios e seqüenciais. Memórias. Entrada e saída. Introdução aos microprocessadores.
4
Organização de Computadores II
Microprocessadores avançados. Barramentos. Sistemas de memória e entrada­e­saída. Arquiteturas avançadas
4
Software Básico
Noções básicas de arquitetura de computadores. Linguagens de máquina e linguagem de montagem ("Assembly"). Montadores, macroprocessadores, carregadores e ligadores. Programação de entrada e saída. Nível de máquina de sistemas operacionais.
4
Compiladores
Gramáticas. Análise léxica. Análise sintática. Tabela de símbolos. Linguagens intermediárias. Alocação de memória em tempo de execução. Tradução dirigida por sintaxe. Geração de código de máquina.
4
Introdução a Banco de Dados
Memória auxiliar; organização física e lógica. Métodos de acesso. Estruturas de arquivos. Manipulação de bancos de dados. Linguagens e pacotes. Recuperação de informação.
4
Introdução aos Sistemas de Informação
Ciclo de vida dos sistemas e seus problemas. Modelagem dos processos e dados de um sistema com o seu meio ambiente. A análise e o projeto estruturado de sistemas.
4
Administração de CPD
Planejamento de Sistemas de Informação Administração de projetos de sistemas. Organização e administração das funções de informática. Recursos humanos de informática.
4
Sistema de Tempo Real
Arquitetura de mini e micro­computadores. Transmissão de dados. Aquisição de dados. Controle digital. Entrada e saída de dados. Software de tempo real.
4
Projetos de Circuitos Integrados
Princípios de microeletrônica. Tecnologia de fabricação de circuitos integrados. Circuitos
elementares em MOS. Metodologia e ferramentas de projeto.
4
Rede de Computadores
Conceitos de sistemas distribuídos, redes de computador, protocolos e serviços de comunicação. Arquitetura de redes de computador. Camadas inferiores do modelo de referência de ISO: física, enlace e redes. Redes locais, interligação de redes; especificação de protocolos.
4
Linguagens de Programação
Linguagens de programação procedimentais e aplicativas. Estudo detalhado de linguagens importantes. Critérios e técnicas na especificação e projeto de linguagens.
4
Computação Gráfica 
Dispositivos e primitivas de saída e entrada gráficas. Transformações bidimensionais e tridimensionais. Modelagem gráfica. Visualização 3D: modelos, projeções, eliminação de superfícies ocultas, iluminação.
4
Inteligência Artificial
Métodos de resolução de problemas. Representação do conhecimento usando lógica de predicados. Representações estruturadas do conhecimento. Sistemas avançados de resolução de problemas. Tópicos avançados.
4
Processamento Digital de Imagens
Conceitos de digitalização e representação de imagens. Elementos de um sistema de processamento digital de imagens. Técnicas de modificação da escala de cinza, técnicas de modificação por histograma, operações aritméticas com imagens, pseudocoloração, suavização de imagens, aguçamento de bordas, filtros espaciais.
4
Sistemas Multimídias
O que é multimídia. Os aplicativos. O som. A música e a voz. As imagens. Os desenhos. O vídeo. A animação. Infra­estrutura para multimídia.
4
Engenharia de Sistemas Gráficos
O que é engenharia de sistemas gráficos Interativos. Tecnologia orientada a objetos: conceitos básicos. O método Booch de desenvolvimento orientado a objetos. Interfaces gráficas. Pacotes e ambientes gráficos bidimensionais e tridimensionais.
4
Programação Orientada a Objetos
Filosofia e princípios. Qualidade de software. Modularidade. Reutilização de software. Programação por contrato. Objetos. Classes. Métodos. Encapsulação. Herança. Polimorfismo. Polissemia de forma e de estado. Polivalencia. Redefinição. Associação dinâmica. Tratamento de exceção. Genericidade. Parametrização de classes. Declaração por associação. Co­variancia e contra­variancia. Linguagens orientadas por objetos.
4
Introdução à Robótica
Introdução. Aplicações típicas. Robôs em automação. Descrições e transformações: referenciais fixos e móveis e transformações afins. Cinemática direta. Cinemática inversa. Geração de trajetória. Linguagens de controle e programação off­line. Modalidades sensoriais básicas. Aplicações.
4
Robótica Móvel
Locação. Navegação. Planejamento. Missão. Reconhecimento. Cinemática e dinâmica de robôs móveis. Controle. Arquiteturas. Sensores. Gerenciamento de energia. Projeto de mecanismos. Elementos de geometria computacional. Visão computacional. Telerobótica. Aplicações.
4
Fundamentos de Sistemas de Informação
Conceitos de sistemas. Componentes de sistemas e suas relações. Custo/benefício e qualidade da informação. Vantagem competitiva da informação. Especificação do projeto e reengenharia de sistemas de informação. Características dos profissionais de sistemas de informação e carreiras em sistemas de informação. Segurança da informação ótica. 
2
Teoria e Prática de Sistemas de Informação
Conceitos e teoria de sistemas. Sistemas de informação e sistemas de organização. Suporte à decisão. Qualidade. Níveis de sitema: estratégico, tático e operacional. Componentes de sistemas e suas relações. Estratégias para sistemas de informação. Papéis da informação e dos sistemas de informação. Papéis das pessoas usando, desenvolvendo e gerenciando sistemas de informação. Planejamento de sistemas e gerenciamento de mudanças.
2
Monografia em Sistemas de Informação
Projeto. Implementação. Testes e depuração. Implantação. Definição do Problema. Estudo de viabilidade. Proposta de solução. Especificação da solução. Sob orientação de um professor.
6
Empreendimentos em Informática
Motivação, criatividade e inovação. Geração e validação de idéias. Perfil empreendedor. Planejamento de PME. O empreendedor interno. Rede de relações. Plano de negócios.
4
Gestão e Planejamento de Empreendimentos de Base Tecnológica
Elementos da estrutura empresarial. Gestão de produtos. Gestão de Marketing. Custos. Gestão financeira. Gestão tributária e propriedade intelectual.Financiamento e capitalização PME tecnológica.
4
Tópicos em Sistemas de Informação
Ementa variável, focalizando tópicos em Sistemas de Informação.
4
Matemática Discreta
Análise combinatória. Teoria dos Grafos.
4
Fundamentos da Teoria da Computação
Estudo dos fundamentos matemáticos da computabilidade. Funções recursivas. Enumerabilidade e decibilidade. Sistemas de produção de Post. Modelos abstratos de máquinas programáveis.
4
Engenharia de Software
Prova de correção de programas. Especificação e projeto de sistemas de software. Teste e depuração de software. Projeto e implementação de um sistema de porte médio.
4
Sistemas Operacionais
Conceitos, estruturas e mecanismos usados no projeto e construção de sistemas operacionais. 
4
Computadores e Sociedade
Computadores: campos de aplicação. Aspectos sociais e econômicos de sua utilização. Aspectos estratégicos do controle de tecnologia.
4
Economia A I
Economia: conceitos básicos. Caracterização do problema econômico. Ciências Econômicas em relação às demais ciências sociais. Linhas de formação da economia capitalista. Noções de contabilidade nacional e balanço de pagamentos. Teoria keynesiana. Noções sobre economia brasileira.
4
Finanças Públicas
Finanças públicas: conceitos e evolução. Política fiscal. Papel do Estado na economia.
4
Aspectos Estatísticos da Economia
Medidas de desigualdade usadas em economia. Números índices. Deflação e poder aquisitivo. Análise clássica de séries temporais. Decomposição da série e elementos típicos. Desazonalização de séries. Elementos da matemática financeira e análise econômica de projetos: sistemas de capitalização e amortização, introdução à análise do investimento.

Probabilidade
Experimentos aleatórios. Probabilidade clássica e freqüencial. Teorema de Bayes. Independência de eventos. Variáveis aleatórias. Momentos. Vetores aleatórios. Momentos condicionais. Correlações parciais. Independência estocástica. Transformação de variáveis aleatórias uni e bi­dimensionais. Função característica. Convergência. Confiabilidade.
4
Estatística Geral
Comparação de dois tratamentos: testes paramétricos e não paramétricos. Tabelas de contingência. Regressão linear simples: estimação dos parâmetros e validação do modelo. Correlação. Análise de variância a um e dois fatores.
4
Análise de Regressão
Regressão linear simples e múltipla. Afastamento das suposições básicas: diagnóstico e medidas corretivas. Diagnóstico de pontos influentes e de "Outliers". Modelos polinomiais. Variáveis indicadoras. Seleção de variáveis e construção de modelos. Multicolinearidade. Validade de modelo.
4
Planejamento de Experimentos
Experimentos com um fator: efeitos fixos e aleatórios. Planejamento: blocos aleatorizados, quadrados latinos e greco­latinos. Planejamentos fatoriais: efeitos fixos, aleatórios e mistos. Planejamento fatorial geral e hierárquicos. Soma de quadrados e esperanças de quadrados médios. Análise de covariância.
4
Técnicas Atuariais I
Teoria das anuidades por sobrevivência. Teoria dos pecúlios por morte. Anuidades e pecúlios a prêmios nivelados. Teoria das reservas matemáticas. Teoria dos prêmios comerciais.
4
Técnicas Atuariais II
Teoria dos Grupos de Pessoas. Planos de Contribuição definida e de Benefício definido. Regimes Financeiros. Principais Métodos de Financiamento. Tratamento dos Benefícios não Programados.
4
Teoria do Risco
Aspectos probabilístico do risco. Processo de risco do número de reclamantes. Tempo operacional. Risco coletivo. Teorema de Lundberg. Prêmio de risco e da credibilidade. Retenções e reservas.
Problema de estabilidade.
4
Tarifação de Seguros
Modelos de cálculo de prêmios de seguros dos ramos elementares. Carregamento de segurança. Redução do prêmio através de franquia. Métodos de elaboração de tarifas multifatoriais: modelos lineares aditivos e multiplicativos.
4
Tópicos Especiais em Atuaria
Conteúdo Variável.
4
Tópicos em Estatística
Conteúdo variável
4
Iniciação a Estatística
6
Participação em Eventos I
Conteúdo variável.
1
Iniciação Científica
Conteúdo Variável.
4
Estágio
Conteúdo Variável.
4
Participação em Empresa Júnior
Conteúdo Variável.
1
Empreendedorismo
Conteúdo Variável.
1
Discussões Temáticas
1
Cálculo Diferencial e Integral I
Integrais impróprias: sequências séries numéricas. Funções de R em R. Derivadas. Integrais. Aplicações."Regras de L'Hospital"
6
Álgebra A
Teoria dos números. Criptografia básica.
4
Geometria Analítica e Álgebra Linear
Álgebra vetorial. Retas e planos. Matrizes, sistemas lineares e determinantes. Espaço vetorial Rn. Autovalores e autovetores de matrizes. Diagonalização de matrizes simétricas.
4
Cálculo de Várias Variáveis
Série e fórmula de Taylor. Funções de várias variáveis Integração de 2 ou mais variáveis.
4
Produção dos Registros do Conhecimento
Produção de registros do conhecimento: conceituação, evolução e situação atual. Indústria da produção de registros do conhecimento: criação, política, edição, comercialização e distribuição. A indústria da produção desses registros no Brasil e fatores socioculturais que nela interferem. Política governamental e legislação. O papel das organizações não governamentais.
4
Tópicos em Arquivologia
Conteúdo variável.
4
Fontes de Informação Geral
O contexto da produção e acesso às fontes de informação geral no Brasil. O usuário. Tipos de fontes de informação: fontes bibliográficas e fontes não bibliográficas. Instituições produtoras. A natureza, características, uso e critérios de avaliação das fontes de informação geral.
4
Fontes de Informação Especializada
O contexto da produção e acesso às fontes de informação especializada. O usuário da informação especializada. A natureza, características, uso e critérios de avaliação dos diversos tipos de fontes de informação especializada. Instituições produtoras.
4
Organização e Controle Bibliográfico da Informação
O controle bibliográfico: conceituação. Instrumentos para operacionalização do controle bibliográfico: depósito legal, agência bibliográfica nacional, biblioteca nacional, bibliografia nacional, sistemas de numeração padronizada para documentos, catalogação na publicação, padrões para descrição bibliográfica. A situação do Brasil em relação ao controle bibliográfico universal.
4
Serviços de Dissertação da Informação
Evolução e tendências atuais do serviço de referência. O processo e atividades de referências. Serviços e produtos de disseminação da informação: circulação de periódicos, serviços de notificação corrente, produtos de alerta bibliográfico. Disseminação seletiva da informação. Avaliação de serviços de referência e informação. 
4
Tópicos em Tratamentos para Gestão de Coleções
Conteúdo Variável.
4
Tópicos em Tratamento para Gestão da Informação
Conteúdo Variável.
4
Tópicos em Disseminação para Gestão Coleções
Conteúdo Variável.
4
Tópicos em Disseminação para Gestão Informação
Conteúdo Variável.
4
Tópicos em Fontes Especializadas para Gestão Coleções
Conteúdo Variável.
4
Tópicos em Fontes Especializadas para Gestão InformaçãoConteúdo Variável.
4
Tópicos em Fontes Gerais para Gestão Coleções
Conteúdo Variável.
4
Tópicos em Fontes Gerais para Gestão Informação
Conteúdo Variável.
4
Organização e Tratamento da Informação
Introdução à organização e tratamento da informação. Introdução aos sistemas de recuperação da informação. Tratamento descritivo da informação. Tratamento temático da informação. Fontes de informação gerais e especializadas. Serviços e produtos de disseminação da informação. Processo histórico da produção dos registros dos conhecimentos.
Fundamentos da arquivística.
4
Tópicos Em Demografia
Conteúdo variável.
4
Usuários da Informação
Usuário e não­usuário da informação. Fatores sócio­econômico que interferem no uso da informação. A relação usuários/serviços de informação: a instituição do ponto de vista do usuário. Estudos de uso e de usuários como áreas de pesquisa e como base para o desenvolvimento de serviços. Interface usuário/tecnologia.
4
Gerência de Recursos Informacionais
O gerenciamento de recursos informacionais. A organização e o processamento da informação. A identificação das necessidades da informação. Sistemas de apoio à decisão. Sistemas de informação estratégica.
4
Tópicos em Administração de Unidades de Informação
Conteúdo variável.
4
Tópicos em Tecnologia da Informação
Conteúdo variável.
4
Tópicos em Teorias da Informação
Conteúdo variável.4
Tópicos em Informação e Soc. p G Coleções
Conteúdo Variável.
4