Matrizes, Vetores e Geometria Analítica
Retas e Círculos no Plano. Vetores. Retas, Planos e Esferas no Espaço. Cônicas e Quádricas. Espaços Vetoriais e Transformações de coordenadas. Matrizes, Determinantes e Equações Lineares. Transformações Ortogonais e Rotações no Espaço.
4
Matemática Discreta
Visão geral dos fundamentos de Matemática Discreta em Computação. Provas e Indução matemática. Teoria dos números: divisibilidade, primos, MDC e algoritmo de Euclides, congruências. Pequeno Teorema de Fermat, aplicações para a computação: algoritmo de criptografia RSA e geradores de números aleatórios. Lógica de predicados de primeira ordem. Conjuntos e funções. Tópicos adicionais de matemática discreta.
2
Introdução à Ciência de Computação I
Conceitos básicos sobre computadores: hardware, software, sistema operacional, compiladores, representação interna de dados e linguagem de programação. Resolução de problemas e desenvolvimento de algoritmos: análise e solução de problemas, representação e documentação. Estruturas de programas: decisão e repetição. Tipos de dados simples. Modularização de programas: procedimentos, funções e passagem de parâmetros. Tipos de dados compostos: vetores, matrizes, cadeias de caracteres, registros, conjuntos e estruturas dinâmicas (ponteiros). Arquivos. Depuração de programas. Programação em linguagem estruturada.
4
Laboratório de Introdução à Ciência de Computação I
Resolução de problemas e desenvolvimento de programas: análise e solução de problemas, representação e documentação. Estruturas de programas: decisão e repetição. Tipos de dados simples. Modularização de programas: procedimentos, funções e passagem de parâmetros. Tipos de dados compostos: vetores, matrizes, cadeias de caracteres, registros, conjuntos e estruturas dinâmicas (ponteiros). Arquivos. Depuração de programas. Programação em linguagem estruturada.
4
Elementos de Lógica Digital
Sistemas numéricos e representação. Álgebra de Boole e portas lógicas. Simplificação de expressões lógicas (mapa de Karnaugh) e implementação dos circuitos. Noções de circuitos combinacionais e seqüências. Subsistemas lógicos: multiplex, demultiplex, decodificador, memória, flip-flop, registradores e contadores.
3
Introdução a Sistemas de Informação
Fundamentos Organizacionais de Sistemas de Informação: perspectivas e dimensões de SI, teoria de sistemas aplicada a SI, abordagens contemporâneas a SI, SI como sistemas sociotécnicos, SI no contexto organizacional atual. O profissional de SI: características do campo de atuação do profissional SI, a função de TI no contexto organizacional. Processos de negócio e SI, tipos de SI de acordo com o nível organizacional: Sistemas de Processamento de Transação, Sistemas de Informação Gerenciais, Sistemas de Apoio à Decisão e Sistemas de Apoio Executivo. Introdução a aplicações integradas empresariais: ERP, CRM, SCM, KMS, BI, Sistemas Colaborativos. O Papel Estratégico dos Sistemas de Informação nas organizações. Características e perspectivas sobre organizações. Impactos dos SI nas organizações e negócios. Questões éticas e sociais em Sistemas de Informação. Infraestrutura de TI nas organizações e tendências tecnológicas contemporâneas.
2
Evolução Histórica da Computação e Aplicações
Panorama histórico da Informática e Computação. O papel dos instrumentos de cálculo e sua evolução. Sistemas de hardware e software, personagens, organizações e empresas que contribuíram significativamente para o desenvolvimento da Computação como ciência e tecnologia. Sistemas de hardware: marcos históricos e evolução. Desenvolvimento de sistemas de software em diferentes disciplinas da Informática: marcos históricos e evolução. Exemplos de aplicação.
2
Algoritmos e Estruturas de Dados I
Listas lineares: sequenciais, simplesmente e duplamente encadeadas, estáticas e dinâmicas, circulares. Pilhas e Filas. Aplicações.Matrizes esparsas. Listas Generalizadas e aplicações. Listas não lineares: árvores, árvores binárias. Representação de árvores. Árvores de busca e árvores balanceadas (AVL). Desenvolvimento de algoritmos sobre árvores binárias.
4
Cálculo I
Propriedades de números reais. Funções reais de uma variável real. Algumas funções elementares. Limite. Continuidade. Derivada. Teorema do valor médio. Aplicações da derivada. Antiderivada. Integral de Riemann. Teorema fundamental do cálculo. Aplicações da integral. Funções logarítmica e exponencial. Métodos de integração.
6
Introdução à Ciência de Computação II
Análise de algoritmos: conceitos básicos, critérios de complexidade de tempo e espaço, notação assintótica, análise de pior caso, melhor caso e caso médio, técnicas de contagem de operações e análise de recorrências, prática e discussão com problemas computacionais relevantes. Algoritmos de ordenação interna simples e avançados: conceitos básicos, métodos de ordenação bubblesort, quicksort, inserção, shellsort, seleção, heapsort, mergesort, contagem de menores, contagem de tipos e radixsort, análise dos algoritmos de ordenação, prática e discussão com problemas computacionais relevantes. Algoritmos de busca interna: conceitos básicos, métodos de busca seqüencial, seqüencial indexada, binária e por interpolação, análise dos algoritmos de busca anteriores e considerações sobre busca em árvores, prática e discussão com problemas computacionais relevantes. Hashing interno: conceitos básicos, tipos de hashing, funções hash, tratamento de colisões, análise dos algoritmos de busca, inserção e remoção com base em hashing. Paradigmas de projeto de algoritmos: conceitos básicos, paradigmas de indução, recursividade, tentativa e erro, divisão e conquista, programação dinâmica, algoritmos gulosos e algoritmos aproximados, prática e discussão com problemas computacionais relevantes. Análise de algoritmos: conceitos básicos, critérios de complexidade de tempo e espaço, notação assintótica, análise de pior caso, melhor caso e caso médio, técnicas de contagem de operações e análise de recorrências, prática e discussão com problemas computacionais relevantes. Algoritmos de ordenação interna simples e avançados: conceitos básicos, métodos de ordenação bubblesort, quicksort, inserção, shellsort, seleção, heapsort, mergesort, contagem de menores, contagem de tipos e radixsort, análise dos algoritmos de ordenação, prática e discussão com problemas computacionais relevantes. Algoritmos de busca interna: conceitos básicos, métodos de busca seqüencial, seqüencial indexada, binária e por interpolação, análise dos algoritmos de busca anteriores e considerações sobre busca em árvores, prática e discussão com problemas computacionais relevantes. Hashing interno: conceitos básicos, tipos de hashing, funções hash, tratamento de colisões, análise dos algoritmos de busca, inserção e remoção com base em hashing. Paradigmas de projeto de algoritmos: conceitos básicos, paradigmas de indução, recursividade, tentativa e erro, divisão e conquista, programação dinâmica, algoritmos gulosos e algoritmos aproximados, prática e discussão com problemas computacionais relevantes.
4
Organização de Computadores Digitais
Arquitetura de processadores: elementos básicos, operação geral, macro instruções e microinstruções. Subsistemas de memória. Unidade de controle: fundamentos, desenvolvimento e implementação. Técnicas para organização de E/S, uso de DMA e Barramentos. Noções de Linguagens Montadoras.
4
Algoritmos e Estruturas de Dados II
Fundamentos de arquivos e armazenamento secundário. Organização de arquivos. Campos e registros de tamanho fixo e variável. Indexação de arquivos. Estruturas de dados e algoritmos para indexação primária, secundária e com múltiplas chaves. Manutenção de arquivos indexados dinâmicos. Processamento cosequencial. Ordenação de arquivos grandes. Árvores B e suas variações. Conceitos fundamentais e aplicações computacionais de grafos. Estruturas de dados para representação de grafos: lista de arestas, lista de adjacências e matriz de adjacências. Percursos em grafos e aplicações: busca em largura e profundidade. Algoritmos clássicos sobre grafos e aplicações, tais como caminhos mínimos, árvores geradoras mínimas e ordenação topológica.
4
Programação Orientada a Objetos
Projeto orientado a objetos. Encapsulamento e ocultação de informação (information hiding). Separação de comportamento e implementação. Classes e subclasses. Herança. Overriding. Dynamic dispatch. Polimorfismo. Relação entre Polimorfismo (de subtipo) e Herança. Hierarquias de classes. Classes de coleções e métodos de interação. Conjuntos. Listas. Mapas. Objetivos de aprendizado:1. Justificar a filosofia do projeto orientado a objetos e os conceitos de encapsulamento, abstração, herança e polimorfismo.2. Projetar, implementar, testar e depurar programas simples em uma linguagem de programação orientada a objetos. 3. Descrever como o mecanismo de classes suporta encapsulamento e ocultação de informação (information hiding).4. Projetar, implementar e testar a implementação de relações “é-um” (is-a) entre objetos usando uma hierarquia de classes e herança. 5. Comparar e contrastar as noções de overloading e overriding métodos numa linguagem orientada a objetos. 6. Descrever como iteradores (iterators) acessam os elementos de coleções.
4
Introdução à Teoria da Computação
Linguagens Regulares: Autômatos finitos determinísticos e não-determinísticos; expressões regulares; Linguagens Livres de Contexto: Gramáticas Livres de Contexto; derivações; árvores de derivação; ambigüidade; autômatos de pilha; Linguagens Sensíveis ao Contexto e Linguagens Recursivamente Enumeráveis: Máquinas de Turing; definições básicas e sua relação com a noção de um algoritmo/programa. Poder das Máquinas de Turing e Tese de Church-Turing. Indecibilidade: Máquinas de Turing Universais; Intratabilidade.
2
Interação Usuário-Computador
Introdução aos conceitos fundamentais da interação entre o usuário e o computador. Gerações de interfaces e dos dispositivos de interação. Princípios de projeto. Técnicas para levantamento de requistos. Aspectos humanos. Aspectos tecnológicos. Técnicas de prototipação. Ciclo de vida da engenharia de usabilidade. Princípios e heurísticas para usabilidade. Métodos para avaliação da usabilidade. Padrões para interfaces. Desenvolvimento de um projeto envolvendo a construção e a avaliação de interfaces.
4
Cálculo Numérico
Solução de equações algébricas e transcendentes: métodos iterativos do ponto fixo e Newton. Sistemas Lineares e inversão de matrizes: Gauss. Interpolação polinomial: fórmula de Lagrange e Newton. Método dos Mínimos quadrados: caso contínuo e discreto.
2
Introdução à Estatística
Estatística descritiva. Probabilidade: noções. Principais distribuições discretas e contínuas. Testes de Hipótese intervalos de confiança. Regressão. Introdução ao planejamento de experimentos. Uso, em laboratório, de uma ferramenta de software.
4
Atividades Acadêmicas Científicas e Culturais I
Atividades de extensão: cursos de difusão cultural, atualização e outras; Eventos: semanas de estudos, congressos, seminários, mesas-redonda, simpósios, encontros, jornadas, palestras, conferências; Iniciação científica; Participação em grupos de estudos e pesquisa; Diretoria de Centro Acadêmico e outro tipo de representação estudantil; Representação discente em comissões estatutárias na Unidade, órgãos centrais e outros; Monitoria; Publicações;
0
Bases de Dados
Introdução a banco de dados e sistemas gerenciadores de banco de dados. Arquitetura ANSI-X3-SPARC: nível físico, nível conceitual e nível externo. Modelagem de dados utilizando o modelo entidade-relacionamento. O modelo relacional: conceitos, álgebra relacional e normalização. Introdução a SQL: comandos de definição de dados e de manipulação de dados. Introdução ao processamento de transações: conceitos e teoria. Aspectos de implementação dos sistemas gerenciadores de banco de dados.
4
Contabilidade para Computação
Sistematização: conceito de contabilidade; objetivo e princípios de contabilidade; finalidade da contabilidade; meios para se atingir a finalidade. Processo contábil: escrituração, demonstração contábil (conceitos básicos; estruturas: balanço patrimonial e resultado do exerício; lucros e prejuízos acumulados; variações do patrimônio líquido; inclusão de mercadorias), análise de demonstração contábil. Sistema de informação contábil e a Tecnologia. Sistema de contabilização e legislação contábil.
2
Introdução à Pesquisa Operacional
Introdução à Otimização Linear: Resolução gráfica, o método simplex, aplicações. Introdução à Otimização Inteira: alguns problemas clássicos, aplicações, método de branch-and-bound e métodos de resolução heurísticos.
4
Arquitetura de Computadores
Arquitetura de von Neuman. Técnicas de Pipeline. Introdução às Arquiteturas RISC e CISC. Processadores Superescalares. Processadores vetoriais. Arquiteturas paralelas. Análise de Arquiteturas Comerciais.
2
Análise e Projeto Orientados a Objetos
Visão geral dos métodos para análise e projeto orientados a objetos, em particular o Processo Unificado. Como modelar com objetos usando a notação UML: o modelo conceitual; o modelo comportamental: diagrama de sequência, operações, contratos; o modelo de interação: casos de usos, colaboração entre objetos e diagramas de comunicação. Do projeto para a codificação. Padrões para atribuição de responsabilidades e padrões de projeto. O problema de persistência. Ferramentas de apoio.
4
Sistemas Operacionais I
Histórico e evolução dos sistemas operacionais, estrutura de um sistema operacional, processos, comunicação entre processos e escalonamento. Princípios de entrada/saída, aspectos de hardware e de software. Gerenciamento de memória, princípios básicos, multiprogramação, memória virtual, cache, algoritmos para manipulação de páginas e cache. Sistema de arquivos, visão do usuário, diretrizes para projeto, aspectos de confiabilidade, segurança e desempenho. Estudo de casos atuais.
4
Atividades Acadêmicas Científicas e Culturais II
Atividades de extensão: cursos de difusão cultural, atualização e outras; Eventos: semanas de estudos, congressos, seminários, mesas-redonda, simpósios, encontros, jornadas, palestras, conferências; Iniciação científica; Participação em grupos de estudos e pesquisa; Diretoria de Centro Acadêmico e outro tipo de representação estudantil; Representação discente em comissões estatutárias na Unidade, órgãos centrais e outros; Monitoria; Publicações;
0
Inteligência Artificial
História da IA. Caracterização dos problemas de IA. Algumas aplicações de IA: PLN, robótica, etc. Introdução à programação lógica. Métodos de busca para resolução de problemas: busca cega e informada. Busca com adversários: análise de jogos com minimax e poda alfa-beta. Formalismos de representação de conhecimento e inferência: lógica, redes semânticas, frames, scripts, regras de produção. Sistemas baseados em conhecimento. Aprendizado de máquina: noções gerais, tipos e paradigmas de aprendizado. Introdução a técnicas simbólicas de aprendizado de máquina: árvores de decisão e regras de classificação. Introdução a técnicas estatísticas de aprendizado de máquina: naive-bayes.
4
Laboratório de Bases de Dados
Linguagem SQL: comandos de definição de dados e de manipulação de dados. Integridade e segurança de banco de dados: conceitos e comandos SQL. Comandos analíticos em SQL. Visões, gatilhos (triggers) e procedimentos armazenados (stored procedures). Acesso multiusuário em bancos de dados. Projeto de sistemas usando a tecnologia cliente/servidor em bancos de dados.
4
Modelagem da Produção
Fundamentos de planejamento e programação de produção: evolução das técnicas para os sistemas de PCP, o planejamento e controle de produção na perspectiva da modelagem organizacional. Sistemas de produção: classificação dos sistemas de produção (MTO, MTS, ATO, ETO), estruturas de operações de Wild (fabricação, transporte e suprimentos). Previsão da demanda: métodos qualitativos, análise de séries temporais, métodos quantitativos. Plano de recursos: políticas da capacidade (acompanhamento da demanda, gestão da demanda e demanda média), modelagem de métodos de previsão da demanda. Administração de estoques: técnicas de administração de estoques (reposição de estoque, curva ABC, Lote Econômico de compras), modelagem de estoques (heuristica silver meal). Programação de atividades: atividades de programação (carregamento, sequenciamento e programação), tipos de programação, programação orientada a fatores internos e externos. Projeto de implementação 1: Atividades do PCP (desenvolver o plano de vendas, plano de produção e programação de atividades a partir de uma modelagem baseada em programação linear). Planejamento das necessidades de materiais: evolução do MRP ao ERP, dimensionamento de lotes e registro de MRP. Produção enxuta: a visão enxuta dos sistemas de pcp, Just in time, melhoria contínua, kanban. Projeto de implementação 2: MRP (desenvolver os artefatos de Engenharia de Software de um sistema MRP (documento de requisitos, diagrama de atores, casos de uso e Mockups).
4
Engenharia de Software
Introdução e objetivos da Engenharia de Software. Processo de Desenvolvimento de Software. Modelos de Processos: do linear aos interativos e ágeis. Planejamento e Gestão de Projetos. Técnicas e Métodos de Análise e Especificação de requisitos: características, problemas, conceitos básicos. Métricas e Estimativas de software. Gerenciamento de Configuração de Software. Visão Geral das Fases de Análise e Projeto de Software. Visão Geral de Qualidade de Software, (qualidade de produto e qualidade de processo (CMMI, MPS-BR, ISO 12207, IS 9126)). Métodos e Critérios para verificação e validação: inspeção e teste de software. Manutenção de software. Aulas práticas para a utilização de ferramentas de apoio às atividades de desenvolvimento de software.
4
Redes de Computadores
Introdução: Utilidade, estrutura e arquitetura de redes; O modelo de referência OSI; Serviços em redes. A Camada Física: Meios de transmissão analógica e digital; chaveamento. A Subcamada de Acesso ao Meio: Protocolos de redes locais; os padrões 802; Redes de Fibra Optica. A camada de Enlace de Dados: Correção e Deteção de erros; protocolos de janelas deslizantes. Interconexão de Redes: repetidores, pontes e roteadores. Projeto, instalação e configuração de redes locais. Introdução aos protocolos TCP/IP.
4
Atividades Acadêmicas Científicas e Culturais III
Atividades de extensão: cursos de difusão cultural, atualização e outras; Eventos: semanas de estudos, congressos, seminários, mesas-redonda, simpósios, encontros, jornadas, palestras, conferências; Iniciação científica; Participação em grupos de estudos e pesquisa; Diretoria de Centro Acadêmico e outro tipo de representação estudantil; Representação discente em comissões estatutárias na Unidade, órgãos centrais e outros; Monitoria; Publicações;
0
Prática e Gerenciamento de Projetos
13: Programa CompletoAulas TeóricasA disciplina será dividida em três partes. Introdução. Visão histórica da área de gerenciamento de projetos. Apresentação dos paradigmas ágil e tradicional para o gerenciamento de software: origens e diferenças. Definição ampla de gerenciamento de projeto, considerando os dois paradigmas e as principais associações. O papel da auto-gestão e dos modelos de referência para o gerenciamento de projetos. O relacionamento entre gerenciamento de projetos e o processo de desenvolvimento de sistemas de informação e a importância do gerenciamento ágil.Fundamentos e princípios. Apresentar os fundamentos e princípios para o gerenciamento de projetos de sistemas de informação, considerando o paradigma ágil e tradicional. Maestria pessoal, liderança, simplicidade, orientação para resultados, visibilidade, experimentação, auto-organização, comunicação aberta e integração. Ambiente. Apresentar os conceitos e aspectos do ambiente organizacional que devem ser observados para propiciar alto desempenho nos projetos. A estrutura organizacional, escritório de projetos, confiança, comprometimento, capacitação e sistemas de informação para apoio ao gerenciamento de projetos.Práticas. Apresentar as melhores práticas em métodos e técnicas para gerenciamento de projetos, incluindo desde as tradicionais e comumente aplicadas, como também aquelas relacionadas ao paradigma ágil de gerenciamento de projetos. As práticas de gerenciamento de projetos no contexto do processo de desenvolvimento de sistemas e o ciclo de vida de sistemas de informação. Técnicas para a descrição do termo de abertura e escopo do projeto. A programação do projeto: cuidados no planejamento, elaboração de WBS, nível de controle do projeto e identificação de atividades, seqüenciamento, rede, PERT/CPM, gráfico de Gantt, estimativas (por dados históricos, paramétrica, de três pontos e opinião especializada - Delphi) e técnicas para planejamento visual de projetos. O planejamento de riscos, comunicação, integração, pessoas, requisitos e aquisição. Planejamento de custos: orçamento e análise de viabilidade econômica do projeto. A execução: desenvolvimento por pares, comunicação em tempo real, controle projetos e participação do cliente. Controle do projeto: avaliação por transição de fases e análise do valor agregado.Aulas Práticas. Oferecer experiência prática com o intuito de desenvolver habilidades e atitudes, complementando a fundamentação teórica de forma a capacitar o aluno para a aplicação prática dos métodos e conceitos estudados. As aulas são realizadas em laboratório com supervisão do professor sobre o trabalho em equipe realizado pelos alunos. Elas são oferecidas de maneira intercalada com a apresentação da teoria de cada método ou conceito. Contém as seguintes práticas: elaboração do termo de abertura do projeto; elaboração da declaração de escopo; elaboração de WBS; seqüenciamento, programação e nivelamento; análise financeira, elaboração de controles visuais; e aplicação do método de análise do valor agregado.
4
Modelagem da Organização
Fundamentos da organização: gênese da burocracia, paradigmas da produção e evolução do pensamento administrativo. Modelagem organizacional: modelagem organizacional como teoria de sistemas, modelagem organizacional como integração de empresas e modelagem organizacional como gestão do conhecimento. Processos de negócio: definição, classificação de processos de negócio, o papel da Tecnologia de Informação e dos processos de negócio na redefinição da empresa, modelo de processos de negócio do EKD. Atores e recursos na perspectiva da estrutura organizacional: definição e funções da estrutura organizacional, características e projeto da estrutura organizacional, dimensões horizontal e vertical da estrutura, projeto estrutural clássico (departamentalização), projeto estrutural contemporâneo (hierarquia de competências), modelo de atores e recursos do EKD Objetivos organizacionais: processo tradicional de planejamento, administração por objetivos, vertentes teóricas dos objetivos organizacionais, formulação de objetivos, modelo de objetivos do EKD. Regras de negócio: definição, regras de negócio na organização, análise de sistemas baseada em processos de negócio, representação de regras de negócio, extração de regras de negócio, modelo de regras de negócio do EKD. Tecnologia e captura de requisitos organizacionais para sistemas de informação: noções de tecnologia, tipologias de tecnologia (Woodward, Perrow e Thompson), captura de requisitos organizacionais para o desenvolvimento de sistemas de informação, modelo de componentes e requisitos técnicos do EKD.
2
Fundamentos de Economia
Teoria do Comportamento do Consumidor e da Demanda: Comportamento de Consumidor, equilíbrio do consumidor, efeito preço, renda e efeito substituição, curva de demanda, elasticidade preço da demanda, maximização da satisfação com restrição orçamentária.. Teoria da Firma e da Produção: Função produção, produto total, médio e marginal, lei dos rendimentos decrescentes, estratégia de produção, isoquantas, taxa marginal de substituição técnica, estágios de produção, maximização da produção com restrição de custo. Teoria da Firma e Custos: Função custos, custo no curto e longo prazo, custo total, custo médio e marginal, isocustos, minimização dos custos com níveis de produção variável Formação de Preço em diferentes estruturas de mercado: Determinação de preços em concorrência perfeita, determinação de preços em oligopólio, em concorrência monopolística e oligopólio e maximização dos lucros. Noções de Finanças: Sistema financeiro nacional, políticas monetária e fiscal, instrumentos de política monetária, agregados monetários e dinâmica do mercado financeiro. Noções de Macroeconomia: Medidas macroeconômicas, renda, produção e distribuição, flutuação econômicas, demanda agregada, mercado IS e LM.
2
Gestão de Sistemas de Informação
Principais aplicações de Sistemas de Informação nas organizações atuais: conceitos, características e valor organizacional. Aplicações integradas empresariais: Sistemas Integrados de Gestão (ERP), Sistemas de Gestão da Cadeia de Suprimentos (SCM),. Sistemas de Gestão do Relacionamento com o Cliente (CRM). Gestão da Informação e do Conhecimento: Sistemas Especialistas, Sistemas Baseados em Conhecimento, Sistemas corporativos de Gestão de Conhecimento (KMS). Apoio à Decisão e Inteligência Competitiva: Sistemas de Apoio à Decisão, Sistemas de Apoio Executivo, Sistemas Inteligentes. Sistemas Colaborativos e Sistemas de Gestão de Processos de Negócio: Groupware, Computação Social, Web 2.0, Redes Sociais, BPMS. Gestão estratégica e Governança de TI: planejamento e alinhamento estratégico de TI. Gestão de Serviços de TI: modelos de referência (frameworks) tais como ITIL, COBIT. Tendências em Gestão de Sistemas de Informação.
4
Engenharia de Segurança
Introdução; Cifras simétricas: DES, AES, avaliação; Criptografia de Chave Pública e Funções de Hash, RSA, Gerenciamento de Chaves; Algoritmos de Hash; Segurança em Redes: Sistemas de autenticação; email; Segurança em IP; Segurança na Web; Sistemas de Detecção de Intrusão: Softwares de ataque; Configuração de Firewalls; Padrões nacionais e internacionais.
2
Empreendedorismo
Desenvolvimento da capacidade empreendedora na área de Computação, com ênfase na análise do negócio de Informática, perfil do empreendedor, sistema de gerenciamento, técnicas de negiciação, planejamento estratégico e administração estratégica, qualidade e competitividade.
4
Computadores, Sociedade e Ética Profissional
Previsões de evolução dos computadores. O mercado de trabalho dos egressos. Política nacional de informática: história e atualidade. O cientista da computação como profissional. Ética profissional. Doenças profissionais. Questões legais: segurança, privacidade, direitos de propriedade. Percepção pública dos computadores e cientistas de computação pela sociedade. Questões éticas e sociais relacionadas ao uso e projeto de sistemas de informação. A ética na Internet: liberdade de informação, privacidade nas telecomunicações; sistemas críticos com relação à segurança.
2
Atividades Acadêmicas Científicas e Culturais IV
Atividades de extensão: cursos de difusão cultural, atualização e outras; Eventos: semanas de estudos, congressos, seminários, mesas-redonda, simpósios, encontros, jornadas, palestras, conferências; Iniciação científica; Participação em grupos de estudos e pesquisa; Diretoria de Centro Acadêmico e outro tipo de representação estudantil; Representação discente em comissões estatutárias na Unidade, órgãos centrais e outros; Monitoria; Publicações;
0
Estágio Supervisionado I
Realização de projeto em firma conveniada ou aprovada pelo ICMC. O aluno deverá estar engajado em algum projeto na empresa, sob a supervisão de um profissional da área de computação da empresa conveniada.
0
Estágio Supervisionado II
Realização de projeto em firma conveniada ou aprovada pelo ICMC. O aluno deverá estar engajado em algum projeto na empresa, sob a supervisão de um profissional da área de computação da empresa conveniada.
0