Circuitos Lógicos
Sistemas de numeração e códigos. Minimização e decomposição de funções booleanas. Aritmética binária. Circuitos combinacionais e seqüenciais. Projetos de máquinas de estados e sistemas digitais.
3
Algoritmos e Estrutura de Dados I
Características básicas do computador. Representação e aritmética binária. Algoritmos. Representação de dados. Introdução a uma linguagem de programação. Solução de problemas simples por computadores.
3
Introdução a Álbebra
Operações binárias; Noções de Grupos; Anéis.
4
Geometria Analítica I
Vetores no plano e no espaço. Retas e planos no espaço com coordenadas cartesianas. Translação e rotação de eixos. Curvas no plano. Superfícies. Outros sistemas de coordenadas.
4
Cálculo Diferencial e Integral I
Funções. Derivadas. Aplicações do cálculo diferencial. Integrais. Séries.
4
Projetos Digitais e Microprocessadores
Estruturas de microcomputadores: microprocessador, memória, entrada e saída. Arquitetura do microprocessador: registradores, indexadores, pilhas, endereçamento. Interfaces: paralelas, seriais, analógicas/digitais. Organização de memórias: RAM, EPROM, EAROM. Aplicações.
3
Algoritmos e Estruturas de Dados II
Estilos de programação. Refinamentos sucessivos. Tipos abstratos de dados: listas, pilhas, filas. Recursividade. Ordenação interna. Busca. Análise de complexidade dos algoritmos.
3
Oficina de Computação
Uso dirigido de ferramentas de desenvolvimento de software. Práticas de projetos de algoritmos.
3
Álbebra Linear
Matrizes e equações lineares. Espaços vetoriais. Transformações lineares. Operadores e matrizes diagonalizáveis. Espaços com produto interno. Operadores sobre espaços com produto interno. Cônicas. Quádricas.
4
Cálculo Diferencial e Integral II
Noções elementares de topologia do Rn;Cálculo diferencial de funções de mais de uma variável. Noções elementares de equações diferenciais ordinárias.
4
Organização e Arquitetura de Computadores
Componente de fluxo de dados e sua organização. Unidade aritmética e lógica. Unidade de controle. Vias de acesso. Elemento de um conjunto de instruções. A arquitetura Von Neumann. Arquitetura de entrada e saída. Otimização de arquitetura.
3
Algoritmos e Estruturas de Dados III
Memória principal. Acesso seqüêncial, indexado. Árvore. Complexidade algoritmos. Ordenação externa. Árvores balanceadas. Conjuntos não ordenáveis.
3
Software Básico
Linguagem de máquina. Técnicas de endereçamento. Representação digital de dados. Codificação simbólica e montadores. Definição e geração de macros. Segmentação e ligação de programas. Projetos ilustrativos da estrutura básica das máquinas e técnicas de programação.
3
Matemática Discreta
Análise combinatória. Funções geradoras. Relações de recorrência. Enumeração.
3
Metodologia Científica
Fundamentos do Conhecimento Científico. olíticas de Ciência e Tecnologia. Elaboração de Textos Científicos.
3
Sistemas Operacionais
Componentes de um sistema. Administração dos recursos: memória principal e secundária. Administração dos processos: prioridades, interrupção, filas. Comunicação entre processos: semáforos e mensagens. Segurança.
3
Técnicas Alternativas de Programação
Programação em lógica. Programação funcional. Programação orientada a objetos.
3
Estatística II

4
Redes de Computadores I
Projeto de sistemas de teleprocessamento. Transmissão de dados a alta e baixa velocidade. Camadas 1 e 2 do modelo ISO/OSI.
3
Introdução à Computação Científica
Construção de modelos matemáticos e técnicas de soluções numéricas. Aplicações de simulação computacional. Desenvolvimento de programas que modelam sistemas sendo estudados e os executam com diversos conjuntos de parâmetros de entrada. Supercomputadores e plataformas de computação distribuída. Simulação numérica. Adequação de modelos e análise de dados.
3
Engenharia de Requisitos
Engenharia de software e engenharia de requisitos, análise de sistemas e negócio, engenharia de requisitos, extração de requisitos, especificação de requisitos, validação de requisitos, modelos de análise; métodos de análise, interação entre requisitos e análise, construção do modelo de análise.
3
Algoritmos e Teoria dos Grafos
Introdução à teoria dos grafos. Algoritmos em grafos.
3
Introdução à Teoria da Computação
Linguagem regulares, livres de contexto, sensível a contexto. Autômatos, máquina de Turing. Computabilidade. Problema da parada. Noções de Lambda calculus, funções recursivas e computabilidade.
3
Redes de Computadores II
Topologia de rede e técnicas de chaveamento. Componentes e funções de rede. Processadores de comunicação. Redes locais. Confiabilidade e segurança de redes. Modelo OSI. Padrões nacionais.
3
Introdução a Teoria Geral da Administração

4
Projeto de Software
Projeto de software, interação entre análise e projeto, modelos de projeto de software, métodos de projeto de software, construção do modelo de projeto de software, revisões e inspeções, padrões de projeto, interação entre o projeto e a implementação.
3
Análise de Algoritmos
Introdução à Notação Assintótica e Análise de Algoritmos.
3
Inteligência Artificial
Simulação da inteligência em diferentes áreas. Linguagem natural. Linguagem artificial. Aplicações.
3
Sistemas de Bancos de Dados
Sistema de informação em ambiente de banco de dados. Estruturas em rede, hierárquicas e relacional. Administração de dados.
3
Teoria de Sistemas
O conceito de sistemas. Definição e modelação de sistemas. Aplicação das abordagens de sistemas. Sistemas de administração.
3
Engenharia de Software
Administração do projeto de engenharia de software. Validação. Técnicas de teste de produto. Metodologia de programação. Qualidade do produto de software. Complexidade de software: recursos, confiabilidade, disponibilidade. Planejamento de recursos.
3
Construção de Compiladores
Gramáticas. Automatos. Computabilidade. Análise lexica. Análise sintática. Geração de código. Recuperação de erros. Compiladores de compiladores.
3